# 2л Фин анализ в_1-2 (1)
Источник (оригинал): `2л Фин анализ в_1-2 (1).pptx` (PowerPoint)

---

## Слайд 1

2. Финансовый анализ и финансовое планирование на предприятии

Цели и задачи финансового планирования. Методы финансового планирования и прогнозирования. Виды денежных потоков, их прогнозирование – прямой и косвенный методы.
Общая характеристика вертикального и горизонтального анализа
Коэффициентный анализ. Моделирование и факторный анализ прибыли и рентабельности. Модель Дюпона.
Финансовая устойчивость и банкротство: риски. Финансовый леверидж. Основные модели анализа вероятности банкротства.

## Слайд 2

ЧТО ТАКОЕ финансовое планирование

Финансовое планирование — процесс управления и контроля за деньгами с учётом целей организации, то есть прогнозирование будущих доходов и расходов
Прогноз можно построить на основе показателей работы компании и возможных сценариев развития рынка
Виды планирования
Краткосрочное (расчеты с поставщиками ресурсов)
Среднесрочное (составление бюджета, инвестиционное и кредитное финансирование)
Долгосрочное (строительство отеля – сколько вложить, какие риски, через какое период времени бизнес начнет окупаться)
Виды прогнозов – контроль над ситуацией
Реалистический (усредненные показатели при минимальных изменениях внешней среды)
Оптимистический (расчет на рост спроса, возросший объем производства)
Пессимистический  (рост продаж, но реклама не даст нужного эффекта, вырастут затраты на маркетинг и производство)

## Слайд 3

Цели и задачи финансового планирования

Цель
обеспечить предприятие финансовыми ресурсами для достижения стратегических целей организации, повысить ее устойчивость и прибыльность
ИЛИ
установить соответствие между наличием финансовых ресурсов организации и потребностью в них и выбор эффективных источников финансирования
Задачи
выявление резервов увеличения доходов организации
эффективное использование финансовых ресурсов, рациональность направлений развития организации (получить наивысшую прибыль)
соответствие финансовых ресурсов и запланированных размеров показателей
обеспечение оптимальных финансовых взаимоотношений с финансовыми и государственными структурами
Задача стратегического финансового планирования заключается в создании и поддержании равновесия между целями, финансовыми возможностями и внешними условиями, для чего производится прогнозирование финансовой деятельности на длительный период

## Слайд 4

Методы финансового планирования и прогнозирования

метод экономического анализа
нормативный метод
балансовый метод (метод балансовых расчетов)
метод многовариантности (сценариев)
экономико-математическое моделирование
метод дисконтирования денежных потоков
коэффициентный метод
Трендовый анализ
выявление динамики на перспективу
Методы экспертных оценок
Построение сценариев
Ситуационный анализ
Метод Дельфи
Моделирование
Компьютерные программы
Статистические методы
Регрессионный (эконометрический) анализ

## Слайд 5

Концепция денежного потока

Денежный поток (CF)
притоки-оттоки средств за один и тот же период времени
Прогнозирование
Дисконтирование денежных потоков (DCF)
Учет рисковых обстоятельств
Три вида потоков (деятельности)
Операционные (OCF)
Инвестиционные (ICF)
Финансовые (FCF)

## Слайд 6

Характеристики прямого и косвенного метода расчета CF

| Критерий | Прямой метод | Косвенный метод |
| --- | --- | --- |

| В основе расчета | Выручка | Чистая прибыль |

| Общие статьи в расчете | Дебиторская и кредиторская задолженность, запасы, налоги, инвестиции в основные средства |  |

| Различие в знаках: Кредиторская задолженность Запасы Налоги | - + - | + - + |

| Различные статьи в расчете | Операционные издержки, в т.ч. покупка материалов, сырья, комплектующих; общие и административные издержки | Амортизация (DA) – неденежный поток |

| Итог | по РСБУ | по МСФО |

6

**Заметки к слайду:** Здесь представлены основные моменты, характерные для этих методов. Про свободный денежный поток – чуть позже.

## Слайд 7

Виды денежных потоков предприятия

Инвестиционная деятельность
Баланс
(активы ф.1)

Операционная деятельность

Финансовая деятельность
Баланс 
(пассивы ф.1)

Прибыль (ф.2)

Активы

Капитал

3.
Финансовые
FCF

1. Операционные
OCF

2.
Инвестиционные
ICF

7

**Заметки к слайду:** Финансовый подход

## Слайд 8

Активные денежные потоки (1)

Операционный денежный поток (OCF)
EBIT – Earning Before Interest &Taxes 
Прибыль до выплаты процентов и налогов
DA
амортизация
Tax (T)
налоги

EBITDA = EBIT + DA

NOPAT = EBIT – T
Net Operating Profit After Taxes

8

**Заметки к слайду:** Обратите внимание, что OCF связан с тремя видами прибыли. Назовите их - EBIT, EBITDA, NOPAT. Последняя включает в себя проценты по кредитам.
Что с амортизацией (DA)? Как вы думаете? Правильно – ее нет в подобных организациях.

## Слайд 9

Активные денежные потоки (2, 3)

2. Инвестиционный денежный поток (ICF)
(FA2 – FA1) + DA = ∆FA + DA
FA – основные средства
DA – амортизация и износ
3. Изменение чистого оборотного капитала (∆NWC - net working capital)
NWC2 – NWC1, где NWC = OA – CL
OA – оборотные активы
CL – текущие обязательства

ICF + ∆NWC = CapEx (Capital Expenditure) Термин введен Асватом Дамодараном (Aswath Damodaran)

9

**Заметки к слайду:** Capital Expenditure – капитальные затраты (расходы, вложения), которые делает предприятие для приобретения внеоборотных активов (более 1 года) и на их модернизацию. В РСБУ их нет, в МСФО есть отдельная статья. В нашем случае мы показываем, сколько компания максимально может потратить на инвестиции во внеоборотные активы.

## Слайд 10

10

Пассивные денежные потоки (4, 5)

4. Денежный поток кредиторам (CFD)
I – (D2 – D1)
I – процент за долгосрочный кредит
D – долгосрочные кредиты
5. Денежный поток владельцам (CFE)
div - (E2 – E1)
div – дивиденды
E – собственный капитал
 
CFA (FCF) = OCF – ICF - ∆NWC
OCF – CapEx = CFE + CFD

**Заметки к слайду:** Пассивные потоки с финансовой точки зрения можно разбить на две группы – владельцам и кредиторам. И, как я чуть раньше говорила, его надо распределять между владельцами капитала.
Таким образом, наш активный денежный поток включает три потока.

## Слайд 11

Классификация денежных потоков (CF) предприятия

| Денежный поток от активов (CFA = FCF) | Денежный поток от пассивов |
| --- | --- |

| 1. Операционный денежный поток (OCF) Минус | 4. Денежный поток кредиторам (CFD) D - debt |

| 2. Инвестиционный денежный поток (ICF) | плюс |

| Минус 3. Изменения чистого оборотного капитала (∆NWC) | 5. Денежный поток владельцам (CFE) E – equity |

=

11

=

**Заметки к слайду:** Эта информация есть в шпаргалке. Можно сверяться.

## Слайд 12

Свободный денежный поток (FCF / FCFE)

FCF - финансовый показатель, который отражает денежные средства, остающиеся у организации после всех ее капитальных затрат на поддержание активов
FCFE - поток, который компания может распределить между владельцами капиталов (держатели акций, облигаций…)
Два способа расчета
используя три активных потока (левая часть таблицы)
чистая прибыль (NE) + амортизация (DA) – инвестиционный поток
инвестиционный поток = CapEx = ICF + ∆NWC 
Можно использовать
Реинвестиции
Погашение задолженности
M&As
Выкуп акций
Когда существует огромная разница между FCF и прибылью компании (NE), инвесторам следует насторожиться

12

**Заметки к слайду:** Когда существует огромная разница между FCF и прибылью компании, инвесторам следует насторожиться. Это указывает на низкое качество доходов компании.

## Слайд 13

2. Общая характеристика вертикального и горизонтального анализа

Вертикальный или структурный
Горизонтальный или временной
Трендовый или динамический
Сравнительный или пространственный
Трендовый или динамический
Факторный
Относительных показателей или коэффициентный

## Слайд 14

Вертикальный анализ

позволяет выявлять удельный вес отдельных статей в общем (итоговом = 100%) показателе
определение структуры итоговых финансовых показателей
выявление влияния каждого из них на общий результат хозяйственной деятельности
позволяет проводить сравнительный анализ между предприятиями
экономический потенциал, результаты деятельности
сглаживает негативное влияние инфляционных процессов, искажающих абсолютные показатели отчетности

14

## Слайд 15

Горизонтальный анализ

позволяет сравнить каждую статью отчетности с предыдущим периодом
изучает динамику отдельных финансовых показателей через коэффициенты во времени
является следующим этапом после вертикального анализа
определяет изменения по разделам и статьям баланса
базируется на расчете соотношения различных абсолютных показателей финансовой деятельности между собой

15

## Слайд 16

Пример

| Активная часть баланса за 2020-2021 гг., в млн.руб. |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| ПОКАЗАТЕЛИ | абс.величины |  | удел.вес, % |  | Изменения |  |

|  | 2020 | 2021 | 2020 | 2021 | абс.в. | удел.в |

| ВНЕОБОРОТНЫЕ (итого) | 97 544 | 90 618 | 100 | 100 | - 6 926 | 0 |

| 1. нематериальные активы, результаты исследований | 742 | 644 | 1 | 1 | - 98 | 0 |

| 2. основные средства | 11 513 | 10 418 | 12 | 11 | - 1095 | - 1 |

| 3. доходные вложения в материальные ценности | 722 | 3 538 | 1 | 4 | 2 816 | 3 |

| 4. финансовые вложения | 14 293 | 12 011 | 14 | 13 | - 2 282 | - 1 |

| 5. отложенные налоговые активы | 33 173 | 43 998 | 34 | 49 | 10 825 | 15 |

| 6. прочие внеоборотные | 37 101 | 20 009 | 38 | 22 | - 17 092 | -16 |

| ОБОРОТНЫЕ (итого) | 173 493 | 172 302 | 100 | 100 | - 1 191 | 0 |

| 7. Запасы | 13 226 | 13 961 | 8 | 8 | 735 | 0 |

| 8. НДС по приобретенным ценностям | 1 098 | 1 012 | 0.5 | 0.6 | - 86 | 0 |

| 9. дебиторская задолженность | 81 571 | 83 489 | 47 | 48 | 1 918 | 1 |

| 10. финансовые вложения (за исключением п.11) | 361 | 2 500 | 0 | 2 | 2 139 | 2 |

| 11. денежные средства и денежные эквиваленты | 76 195 | 70 724 | 44 | 41 | - 5 471 | - 3 |

| 12. прочие оборотные | 1 042 | 616 | 0.5 | 0.4 | - 426 | 0 |

| ИТОГО (сумма п.1-12): | 271 037 | 262 920 | - | - | - | - |

16

**Заметки к слайду:** Абсолютные величины – горизонтальный метод. Удельный вес – вертикальный анализ. Как вы думаете, в какой отрасли работает эта компания? Аэрофлот

## Слайд 17

Пример

| Активная часть баланса за 2020-2021 гг., в млн.руб. |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| ПОКАЗАТЕЛИ | абс.величины |  | удел.вес, % |  | Изменения |  |

|  | 2020 | 2021 | 2020 | 2021 | абс.в. | удел.в |

| I. ВНЕОБОРОТНЫЕ (итого) | 97 544 | 90 618 | 36,0 | 34,5 | - 6 926 | - 1,5 |

| 1. нематериальные активы, результаты исследований | 742 | 644 |  | 0,2 |  |  |

| 2. основные средства | 11 513 | 10 418 |  | 4,0 |  |  |

| 3. доходные вложения в материальные ценности | 722 | 3 538 |  | 1,4 |  |  |

| 4. финансовые вложения | 14 293 | 12 011 |  | 4,6 |  |  |

| 5. отложенные налоговые активы | 33 173 | 43 998 |  | 16,7 |  |  |

| 6. прочие внеоборотные | 37 101 | 20 009 |  | 7,6 |  |  |

| II. ОБОРОТНЫЕ (итого) | 173 493 | 172 302 | 64,0 | 65,5 | -1 191 | 1,5 |

| 7. Запасы | 13 226 | 13 961 |  | 5,3 |  |  |

| 8. НДС по приобретенным ценностям | 1 098 | 1 012 |  | 0,4 |  |  |

| 9. дебиторская задолженность | 81 571 | 83 489 |  | 31,8 |  |  |

| 10. финансовые вложения (за исключением п.11) | 361 | 2 500 |  | 0,9 |  |  |

| 11. денежные средства и денежные эквиваленты | 76 195 | 70 724 |  | 26,9 |  |  |

| 12. прочие оборотные | 1 042 | 616 |  | 0,2 |  |  |

| ИТОГО (сумма п.1-12): | 271 037 | 262 920 | 100 | 100 | - 8 117 | 0 |

17

**Заметки к слайду:** Абсолютные величины – горизонтальный метод. Удельный вес – вертикальный анализ. Как вы думаете, в какой отрасли работает эта компания? Аэрофлот

## Слайд 18

Пример

| Пассивная часть баланса за 2020-2021 гг., в млн.руб. |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| ПОКАЗАТЕЛИ | абс.величины |  | удел.вес, % |  | Изменения |  |

|  | 2020 | 2021 | 2020 | 2021 | абс.в. | удел.в |

| III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ | 53 277 | 7 670 | 19,7 | 2,9 |  |  |

| Уставной капитал | 2 444 | 2 444 |  |  |  |  |

| Переоценка внеоборотных активов | 54 | 54 |  |  |  |  |

| Добавочный капитал (без переоценки) | 78 701 | 78 701 |  | 30,0 |  |  |

| Резервный капитал | 278 | 278 |  |  |  |  |

| Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) | (28 200) | (73 807) |  | - 28 |  |  |

| IV. ДОЛГОРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА | 76 974 | 130 099 | 28,4 | 49,5 |  |  |

| Заемные средства | 53 200 | 105 750 |  |  |  |  |

| Отложенные налоговые обязательства | 400 | 463 |  |  |  |  |

| Прочие | 23 374 | 23 886 |  |  |  |  |

| IV. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА | 140 785 | 125 150 | 51,9 | 47,6 |  |  |

| Заемные средства | 25 536 | 16 999 |  |  |  |  |

| Кредиторская задолженность | 107 356 | 100 062 | 39,6 | 38,1 |  |  |

| Прочие | 7 893 | 8 089 |  |  |  |  |

| ИТОГО (сумма п.1-12): | 271 035 | 262 919 | 100 | 100 | - | - |

18

**Заметки к слайду:** Как вы думаете, в какой отрасли работает эта компания? МТС или Билайн
