# Тема 1 вопрос 1 - для студентов
Источник (оригинал): `Тема 1 вопрос 1 - для студентов.pptx` (PowerPoint)

---

## Слайд 1

Корпоративные инвестиции и проектный бизнес

Тарасова Юлия Александровна
К.э.н., доцент департамента
финансов ШЭМ
yutarasova@hse.ru; tarasova72@mail.ru

Санкт-Петербург, 2025/2026 уч.год

## Слайд 2

ВАЖНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Ссылка на встречи https://telemost.360.yandex.ru/j/3169741726
Группа в телеграм (для экстренных ситуаций) https://t.me/+W42qRlPdmCNlNzk6
По средам
начитка лекций - в январе, 4 февраля (3 модуль); в апреле (4 модуль)
семинары – в феврале, 11 марта (3 модуль); 29 апреля, май, 3 июня (4 модуль)
Смарт ЛМС!
На первом семинаре (11 февраля) - подробно формула оценивания, критерии к проектам
3 модуль - тест 1
4 модуль – тест 2, задачи, проект (текст и защита – в мае)
Орез = 0,15*Отест 1 + 0,15*Отест 2 + 0,2*Озадачи + 
 + 0,25*Отекст проекта +0,25*Озащита

## Слайд 3

Какой можно сделать вывод с учетом специфики нашей дисциплины?

Сколько инвесторов, столько и мнений

## Слайд 4

Тема 1. Инвестиции, проекты и денежные потоки

Инвестиционная деятельность в компании (корпорации)
Инвестиционный проект: понятие, классификация и особенности
Экономическое содержание и виды (типы) денежных потоков (проекта)

## Слайд 5

1.1. Инвестиционная деятельность в компании (корпорации)

Инвестиции
это вложение денежных средств для получения дохода или сохранения капитала
размещение капитала с целью получения прибыли
любые вложения частным лицом или компанией, деньгами, материальными средствами или нематериальными активами
эффективный способ приумножить капитал и добиться финансовой независимости, выбрав подходящую инвестиционную стратегию (повысить доход и снизить риски)
Инвестиционная деятельность
вложение инвестиций и осуществление практических действий в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта
Нюансы инвестиционной деятельности
Инвесторы vs Трейдеры – отличие есть?
За чей счет банкет?
Что такое девистиция?

## Слайд 6

Объекты для инвестиций

Ценные бумаги
 акции, облигации (государственные или корпоративные)
Производные финансовые инструменты – другое название?
фьючерсы, форварды, опционы, свопы
Драгоценные металлы
золото, серебро, платина
Фонды 
биржевые (ETF) или паевые инвестфонды (ПИФы)
Покупка валюты
китайский юань
доллар, евро

на бирже в 2025 году

## Слайд 7

Типология инвестиций

Типы инвестиций по срокам
 долгосрочный, среднесрочный и краткосрочный
По степени риска
пассивные (долгий срок, дивиденды) и агрессивные (более рискованные)
Типы инвестиций по объектам инвестирования
Реальные
Финансовые
Спекулятивные
Венчурные
Пример успешной венчурной инвестиции — вложения фонда SoftBank в молодую компанию Alibaba в 2000 году. После выхода Alibaba на IPO в 2014 году доля SoftBank выросла с $20 млн до $74 млрд.
Пример провальной венчурной инвестиции — банкротство медицинского проекта Theranos, который привлек от венчурных инвесторов не менее $500 млн перед своим крахом.
Портфельные инвестиции
Интеллектуальные

## Слайд 8

Корпорация – типы, виды

Корпорация - это
Госкорпорация - это
Государственные корпорации России
Названия (7 компаний)
Крупнейшие компании по прибыли
Тройка первых – кто вошел?
Сектора, в которых работают крупнейшие компании
Название секторов – 4 отрасли
Компании с госучастием
25 компаний

## Слайд 9

СТРАХОВАНИЕ В ПРОМЫШЛЕННЫХ ЭКОСИСТЕМАХ

ГОСКОРПОРАЦИЯ РОСТЕХ

> 800 производственных объединений
> 200 научных организаций
> 3,6 трлн руб. – консолидированная выручка по итогам 2024 г. 
317 предприятий из числа организаций Государственной корпорации "Ростех"

Общество взаимного страхования
РТ-Взаимное страхование

Банк НОВИКОМ
Еврофинанс Моснарбанк
Тимер банк
РФК-банк
ОВС РТ-Взаимное страхование
СБ РТ-Страхование
НПФ «Ростех»
РТ-Регистратор

Имущество
Грузы
Ответственность
СМР
D&O
Кибер страхование
Эко-страхование

## Слайд 10

Корпоративные инвестиции и стоимость компании

Корпоративные инвестиции
это вложения одной компании в активы и проекты другой компании с целью роста (расширения бизнеса), будущей прибыли, укрепления рыночных позиций и контроля
Стоимость компании
её общая денежная оценка, зависящая от активов, прибыли, долгов и рыночной позиции
Связь
Есть ли она и в чем она состоит?

## Слайд 11

Примеры корпоративных инвестиций (2024-2025 гг)есть две ссылки относительно этой информации

IT (ИИ, кибербезопасность, развитие экосистем)
 «Яндекс», «Сбер», «Ростелеком»
Энергетика (нефть, газ, электросети)
«Газпром», «Роснефть», «Лукойл»; Россеть (и дочки)
Финтех
Сбер, ВТБ
Ритейл
X5, Ozon

## Слайд 12

Мифы про оценку активов (стоимость компании) от Асвата Дамодарана

Объективность от количественных моделей
Идеальное оценивание на обоснованной базе
Качественная оценка всегда адекватная
Сложная модель – точная оценка
Допущение об неэффективном рынке, чтобы делать деньги
Важен результат, а не процесс оценки актива

## Слайд 13

Корпоративные инвестиционные стратегии

комплексные планы размещения средств компании для устойчивого развития и роста, охватывающие выбор активов, управление рисками и соответствие целям бизнеса
выбор стратегии зависит от целей (рост капитала, доходность), горизонта инвестирования (кратко-, средне-, долгосрочные) и допустимого уровня риска
выделяют около 8 видов стратегий, и включающие такие подходы, как «купить и держать» (Buy & Hold), дивидендная стратегия, спекулятивная, консервативная и агрессивная, а также диверсификация и фокусирование

## Слайд 14

Основные виды корпоративных инвестиционных стратегийна чем они основываются?

«Купить и держать» (Buy & Hold)
Дивидендная
Агрессивная (Спекулятивная)
Консервативная
Комбинированная
Диверсифицированная
Фокусированная
Инновационная (Венчурная)

## Слайд 15

Корпоративные инвестиционные стратегии 2025 года

были сосредоточены на адаптации
к высокой ключевой ставке ЦБ РФ
к геополитической неопределенности
к смене фокуса с «рискованных» активов на инструменты с предсказуемой доходностью, такие как облигации (особенно длинные ОФЗ и высококачественные корпоративные), а также на дивидендные акции с низким долгом
ключевые направления включали IT, цифровизацию, ИИ, а также защитные активы (золото, валютные облигации)
Модели стратегического планирования инвестиций (SWOT-анализ, GAP-анализ)

## Слайд 16

Ситуация № 1(в ТГ Акции и Конкуренты –Дмитрий Воронов)

Магнит разочаровал инвесторов (от 3 июня 2025)
Компания опубликовала свой годовой отчет позже всех эмитентов (даже Газпрома). Параллельно появилась информация о том, что акции Магнита – претенденты на исключение из индекса МосБиржи. К концу недели выяснилось, что величина дивидендов оказалась ниже ожиданий инвесторов. Естественно, котировки компании устремились вниз: потеряли 22% по сравнению с майскими пиками выплат.
Что такое акции? Их виды, плюсы, минусы.
Что такое дивиденд? Когда получают? Платится ли налог?
Как интерпретировать?
Состав Магнита (компании, акционеры)
Срок жизни
Вид деятельности

## Слайд 17

Ситуация № 2(в ТГ КОРПФИНГУРУ - Олег Балабаев)

Если вам предлагают структурную облигацию с доходностью 50%, что с этим делать?
Что такое структурная облигация? От чего зависит ее стоимость?
Осенью 2025 г. ВТБ досрочно погасил структурные облигации ВТБ С1-519 номиналом 1000 рублей, выплатив по 315 рублей
Это много или мало?
Насколько это законно?
Плюсы и минусы структурной облигации

## Слайд 18

Структурные продукты

по сути, готовая инвестиционная стратегия с заданным сроком, доходностью (выше депозита) и с рискованностью (можно не получить доход и потерять часть своих средств)
сложные финансовые инструменты, комбинирующие традиционные активы (облигации) и производные финансовые инструменты (опционы) в один «пакет» условий
Структурная облигация – долговая ценная бумага, доходность и погашение номинала зависит от выполнения определенных условий или от реализации события

## Слайд 19

Ситуация № 3 – передача Украиной проекта по добыче ресурсов американским инвесторам

проект на разработку крупного Добрянского литиевого месторождения (Добра)
инвесторам необходимо будет предоставлять отчеты о добыче правительству Украины
доходы и взносы фонда не будут облагаться налогом ни в США, ни на Украине
половина доходов, будет направляться в совместный американо-украинский инвестиционный фонд реконструкции для реинвестирования в экономику Украины
месторождение позволит привлечь минимальный объем капитальных инвестиций в 179 миллионов долларов

Почему важен этот проект? 
Что значит совместный инвестиционный фонд? 
Чем полезны такие соглашения (проекты)?
