# ЦФП2 - лекция 1
Источник (оригинал): `ЦФП2 - лекция 1.pdf`

---

## Страница 1

Цифровые финансы предприятияSaint

## Страница 2

Блоки 2 части курса 
В соответствии с учебным планом на 2 часть выделено 8 встреч. 
Структура курса: 
• 1.        22.10 Банк и его окружение.  Операции банка, построение бизнеса. 
Понятие цифровизации. Текущее состояние цифровизации в России. Экосистема банка. 
• 2.         05.11. ИТ системы банка. Применение Big Data в банковской сфере. 
• 3.        12.11. Доклады. Кредитные и депозитные операции банка. Осуществление расчетно-
кассовых операций. Дистанционное банковское обслуживание. Технологические новшества 
проведения кредитных операций и РКО. 
• 4.        19.11. Организация единого цифрового пространства на уровне банка и его интеграция 
в общее цифровое пространство. Защита информации. 
• 5.        26.11. Доклады. Цифровые банковские бизнесы. ЦФА. Переход банков в онлайн: 
примеры, организация операций в онлайн, онлайн продажи. 
• 6.        03.12. Платежная система. Цифровой рубль. 
• 7.        03.12. Доклады. Банковская отчетность – виды отчетов. Принципы построения 
отчетности. 
• 8.        10.12. Пути развития и примеры актуальных проектов крупных банков по организации 
цифровой среды. Подведение итогов. 
 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 3

Критерии оценивания 
• 0.1 – Участие в лекциях и семинарах 
• 0.2 – Доклад по выбранной теме (не ИИ!)/лучший 
банковский продукт (в группах) 
• 0.2 – кр 
• 0.5 – Экзамен 
 
 
NB! У вас есть доступ к 
материалам курса в SmartLMS.  
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 4

Темы докладов (можно предложить свою) 
Каждый студент должен сделать 1 доклад в течение курса. Приветствуются 
конкретные примеры. 
Тема 2. ИТ системы банка. Цифровизация в банке. Применение Big Data в банковской сфере. 
Государственная программа “Цифровая экономика Российской Федерации” 
Разбор примеров организации бизнеса «Тинькофф Банк»,  
Структура хранилища банка как основа экосистемы банка. 
Тема 3. Кредитные и депозитные операции банка. Осуществление расчетно-кассовых операций. 
 Защита операций по пластиковым картам от мошенничества. 
Современные системы принятия кредитных решений после ухода иностранных поставщиков, таких как SAS 
(SAS RTDM), FICO (FICO CDA) и пр. 
Тема 4. Организация единого цифрового пространства на уровне банка и его интеграция в общее 
цифровое пространство. Защита информации  
POS – терминал – принципы работы и интеграция с ИТ-системами банка. 
Какую внешнюю для банка информацию о клиентах собирает и хранит банк для организации бизнесов 
(кредитование, ведение расчетных счетов, онлайн обслуживание) 
ЕСИА – что это и как используют банки и финансовые агенты 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 5

Тема 5. Цифровые банковские бизнесы. Переход банков в онлайн: примеры, организация 
операций в онлайн, онлайн продажи.  
Развитие систем взаимодействия «банк-клиент» - современный этап 
Онлайн банк – какие современные функции должен выполнять – обзор банковской 
практики 
Онлайн банк – построение его взаимодействия с внешними для банка сервисами в 
экосистеме 
Система быстрых платежей – история и современность 
Цифровые деньги – что это и как организованы с точки зрения ИТ 
Организация Marketplace банком – что это и примеры 
Тема 7. Банковская отчетность – виды отчетов. Принципы построения отчетности. 
Сервисы, основанные на обработке данных, машинном обучении, принятии решений.  
Методы проверки качества отчетности, аудиторские процедуры, отчетность о работе ИТ 
систем. 
 Тема 8. Пути развития и примеры актуальных проектов крупных банков по организации 
цифровой среды. 
Цифровая платформа ЦБ РФ «Знай своего клиента» 
Последние внедрения новых сервисов в банковской сфере н основе цифровых платформ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 6

6Конференция ЦБ РФ 22.11.2024 «Переход к человекоцентричностив финсфере»1
Тренды цифровизации 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 7

ЦБ РФ (Э.Набиуллина) 
1) Рост клиентоориентированости. Меньше жалоб 
на навязыванию и подмену (мисселинг) 
продуктов 
2) С 07.2024 новая схема работы с жалобами – 
легче процедуры (ФЗ – банки сами отвечают на 
свои жалобы, а ЦБ РФ контролирует) 
3) Бесплатные переводы на свои счета в другие 
банки 
4) Нужно саморегулирование банков и первый 
стандарт защиты от мошенничества 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 8

8
ИИ и автоматизация: центральный элемент цифровой трансформации
Блокчейни смарт-контракты: повышение прозрачности и безопасности
Открытый банкинг и API-интеграции
Кибербезопасность: защита данных в эпоху цифровизации
Цифровые валюты и ЦБ РФ
Банкинг вещей (IoT) и квантовые вычисления
Необанкинги гиперперсонализация
Регуляторные изменения и санкции
Инвестиционные тренды: от вкладов к альтернативным инструментам
Метаверси AR/VR-решения в банковской сфере
Автоматизация операций с помощью RPA и облачных технологий
Главные банковские тренды 
2025 года 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 9

9
ЧТО ТАКОЕ ДЕНЬГИ? 
Деньги — одно из средств снижения неопределенности и 
повышения доверия 
 
– Чем меньше неопределенность, тем меньше требований к 
деньгам 
Наравне с «настоящими деньгами» выступают  кредитные 
(банковские) деньги, разного рода частные деньги, долговые 
расписки 
 
– Чем выше неопределенность, тем выше требования к деньгам 
Бегство в «надежные деньги» — золото, доллары, товары 
длительного пользования, местная валюта 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 10

10
Роль финансовой системы 
Финансовая система: 
1. обеспечивает 
трансакции 
в 
экономике 
и 
снижает 
транзакционные издержки; 
2. способствует размещению ресурсов; 
3. мобилизует сбережения; 
4. снижает 
информационные 
издержки/асимметрии 
и 
усиливает корпоративный контроль; 
5. диверсифицирует риск. 
Развитая законодательная система способствует формированию здоровой 
инфраструктуры финансового рынка, конкуренции на финансовом рынке, которая 
обеспечивает оптимальное распределение финансовых ресурсов в экономике.  
Общеизвестно, что мерами административного регулирования, с этой задачей не 
справиться. 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 11

Банковская система – двухуровневая 
в РФ 
Минфин 
Казначейство 
Биржи 
АСВ 
Внебирже-
вые рынки 
ОТС (over the 
counter) 
МБК 
РТС-тендер 
… 
ФНБ 
Бизнес 
Домохозяйства 
Страховые 
Пенсион-
ные фонды Банковская система2 уровня:Эмиссия наличных денегСбе
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 12

12
Банковская система как 
часть финансовой системы 
4.Информационная  
роль! 
3.Обеспечение 
обращения 
денег 
1.Консолидаци
я кредитных 
средств 
2.Трансмиссия 
коротких денег 
в длинные

## Страница 13

13
Роль ЦБ РФ как МЕГАРЕГУЛЯТОРА 
Статьей 75 Конституции Российской Федерации установлен особый конституционно—
правовой статус Центрального банка Российской Федерации, определено 
его исключительное право на осуществление денежной эмиссии (часть 1) и в качестве 
основной функции — защита и обеспечение устойчивости рубля (часть 2). Статус, 
цели деятельности, функции и полномочия Банка России определяются также 
Федеральным законом 10 июля 2002 года № 86—ФЗ «О Центральном банке 
Российской Федерации (Банке России)» и другими федеральными законами. 
 
 ЦБ РФ с 2013 г является МЕГАРЕГУЛЯТОРОМ финансового рынка России. 
В соответствии со статьей 3 Федерального закона «О Центральном банке 
Российской Федерации (Банке России)» целями деятельности Банка России 
являются: 
 
1.
Защита и обеспечение устойчивости рубля; 
2.
Развитие и укрепление банковской системы Российской Федерации;  
3.
Обеспечение стабильности и развитие национальной платежной системы;  
4.
Развитие финансового рынка Российской Федерации;  
5.
Обеспечение стабильности финансового рынка Российской Федерации. 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 14

14
Банковские операции 
Размещение средств на условиях платности и возвратности 
Вклад и счет – не очень законодательно разнесены. Практически все 
вклады до востребования, что утяжеляет работу  с ликвидностью и 
трансмиссии коротких денег в длинные.   
 
Банковский вклад отличается от банковского счёта. Счёт используется для расчётно-
кассового 
обслуживания, например, зачисления и перевода с него/на него денежных средств. 
Как правило, на остаток по счёту проценты не начисляются, а владелец счёта платит 
за его ведение. 
 
Открыть вклад в российских банках могут граждане Российской Федерации, 
иностранные граждане и лица без гражданства. Банк обязан открыть вклад, если 
условия вклада соблюдены. Можно открыть в пользу 3-го лица. Можно на срок до 
наступления определенного события. Мультивалютный, в драг.металлах.  
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 15

Статистика 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 16

16

## Страница 17

17
Типы кредитов для физических лиц 
Кредитные карты предоставляются клиентам для снятия наличных денежных средств или 
оплаты товаров и услуг в пределах лимитов, установленных для клиента и карты. Такие 
лимиты могут быть повышены или снижены по мере необходимости по решению 
руководства. Кредиты по кредитным картам не являются обеспеченными кредитами. Грейс 
период – период отсутствия взимания % по долгу.  
 
Овердрафт – кредит на карту сверх разрешенного лимита или сверх собственных средств. 
 
Кредиты наличными выдаются на дебетовые карты и доступны к снятию без комиссии.  
Кредиты наличными под залог представляют собой кредиты, выданные заемщикам под 
залог автомобиля или недвижимости.  
 
POS кредиты – целевые кредиты на покупку конкретных товаров в магазине. Выдаются 
магазином, но через банк в рамках его кредитных продуктов. 
 
Автокредиты – целевые кредиты на покупку транспортного средства, которое используется в 
качестве залога по кредиту. Кредиты, оформляемые по месту продажи, представляют собой 
кредиты, выданные заемщикам, которые осуществили покупки в определенных  интернет и 
обычных магазинах («КупиВКредит»). 
 
Ипотека  – кредитование под залог жилья. Часто на покупку жилья.  
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 18

18
Отличие POS-кредита и кредита 
наличными 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 19

19
Комиссионные операции 
Операции обслуживания, за которые банк получает 
комиссионный доход: 
 
Платежи и переводы 
Обслуживание пластиковых карт 
Обмен валюты 
Предоставление сейфовых ячеек 
Управление капиталом клиентов  
VIP обслуживание 
Торговля от имени клиента, трастовые операции 
Операции с наличностью (в т.ч. Банкоматы) 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 20

20
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 21

21
уставной 
Капитал 
У Обществ 
– вместо 
акционерн
ого 
капитала –
долевой: 
доли 
участников 
резервы 
Уставной капитал  
(за искл. 
выкупленных 
акций/долей 
кредитной 
организацией) 
27% 
Эмиссионный 
доход 
17% 
Резервный фонд 
1% 
Накопленная 
прибыль (убыток) 
до 
налогообложения 
48% 
Прибыль (убыток) 
текущего года 
7% 
Фонды и прибыль кредитных организаций 
(1.07.2020) 
Структура баланса банка 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 22

22
Собственные средства банка 
Влияние отдельных факторов на величину собственных средств (капитала)1  
банковского сектора (%) 
  
1.01.19 
  
1.01.20 
  
1.04.20 
  
1.06.20 
  
1.07.20 
  
Показатели 
млрд 
руб. 
% к 
капита
лу 
всего 
млрд 
руб. 
% к 
капита
лу 
всего 
млрд 
руб. 
% к 
капита
лу 
всего 
млрд 
руб. 
% к 
капита
лу 
всего 
млрд 
руб. 
% к 
капита
лу 
всего 
1. Факторы роста капитала 
13 368,9 130,2 14 037,6 127,8 14 235,5 128,0 14 428,2 128,5 14 335,2 128,5 
1.1. Уставный капитал 
2 696,3 26,3 2 878,3 26,2 2 909,9 26,2 2 877,5 25,6 2 873,0 
25,8 
1.2. Эмиссионный доход 
1 768,6 17,2 1 791,1 16,3 1 797,7 16,2 1 797,7 16,0 1 798,2 
16,1 
1.3. Прибыль и фонды КО 
6 307,4 61,4 6 985,9 63,6 7 256,9 65,2 7 536,6 67,1 7 609,4 
68,2 
1.4. Субординированные кредиты 
полученные 
2 334,6 22,7 2 120,6 19,3 2 009,4 18,1 1 968,2 17,5 1 813,3 
16,3 
1.5. Прирост стоимости имущества за счет 
переоценки 
164,1 
1,6 
148,0 
1,3 
144,2 
1,3 
142,6 
1,3 
142,0 
1,3 
1.6. Прочие факторы 
97,8 
1,0 
113,6 
1,0 
117,3 
1,1 
105,7 
0,9 
99,3 
0,9 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 23

23
Фонды и прибыль 
кредитных 
организаций - всего 
10% 
Кредиты, 
привлеченные 
от Банка России 
2% 
Счета кредитных 
организаций - всего 
1% 
Кредиты, 
привлеченные от 
других кредитных 
организаций - всего 
8% 
Средства клиентов - 
всего1 
66% 
Облигации 
2% 
Производные 
финансовые 
инструменты, по 
которым ожидается 
уменьшение 
экономических 
выгод 
1% 
Резервы на 
возможные потери 
с учетом 
корректировки 
8% 
Прочие пассивы 
- всего 
2% 
пассивы кредитных организаций (1.07.2020) 
Структура активов и пассивов 
Денежные 
средства, 
драгоценные 
металлы и 
камни - всего 
2% 
Счета в 
Банке 
России 
- всего 
5% 
Корреспондентск
ие счета в 
кредитных 
организациях - 
всего 
1% 
Вложения в 
ценные 
бумаги - всего 
12% 
Участие в 
уставных 
капиталах 
3% 
Кредиты1, 
предоставленные 
с учетом 
переоценки и 
корректировки 
стоимости 
предоставленных 
(размещенных) 
денежных средств 
-  всего 
69% 
Основные 
средства, прочая 
недвижимость, 
нематериальные 
активы и 
материальные 
запасы 
2% 
Прочие 
активы - всего 
5% 
активы кредитных организаций (1.07.2020) 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 24

24
Формиро-
вание 
прибыли 
Структура доходов и расходов действующих кредитных организаций  
(в млрд руб.) 1 
  
  
  
  
  
  
  
  
1.01.19 
1.01.20 
1.04.20 
1.07.20 
  
Совокупные доходы 
137 990,6 105 155,0 
81 098,3 142 337,1 
1 Часть 1. Процентные доходы 
12 450,4 
17 014,3 
4 328,5 
8 719,7 
1.1 Процентные доходы 
6 138,1 
6 996,2 
1 721,2 
3 386,2 
1.2 Комиссионные доходы 
98,2 
180,7 
43,7 
87,7 
1.3 Доходы от восстановления (уменьшения) резервов на возможные 
потери 
6 214,1 
9 837,3 
2 563,5 
5 245,6 
1.4 Премии, уменьшающие процентные расходы 
0,0 
0,1 
0,1 
0,2 
2 Часть 2. Операционные доходы 
125 540,2 
88 140,7 
76 769,9 133 617,5 
2.1 Комиссионные доходы 
1 396,9 
1 616,4 
406,5 
780,5 
2.2 Доходы от операций с ценными бумагами 
505,4 
686,1 
154,2 
356,6 
2.3 Доходы от операций с иностранной валютой и драгоценными 
металлами 
119 992,3 
79 480,6 
72 864,1 128 174,3 
2.4 Прочие доходы от операций с размещенными и привлеченными 
средствами 
109,1 
1 251,9 
168,6 
304,1 
2.5 Прочие операционные доходы 
1 933,3 
2 336,8 
2 523,4 
2 661,4 
2.6 Доходы от восстановления (уменьшения) прочих резервов 
1 603,2 
2 769,0 
653,0 
1 340,6 
  
Совокупные расходы 
136 645,8 103 117,2 
80 486,6 141 549,9 
3 Часть 3. Процентные расходы 
10 160,2 
14 498,3 
3 903,2 
7 760,3 
3.1 Процентные расходы 
3 012,1 
3 982,9 
928,6 
1 797,2 
3.2 Комиссионные расходы 
13,8 
26,5 
8,2 
16,4 
3.3 Расходы по формированию резервов на возможные потери 
7 086,9 
10 452,0 
2 956,5 
5 926,1 
3.4 Премии, уменьшающие процентные доходы 
47,4 
36,9 
9,9 
20,5 
4 Часть 4. Операционные расходы 
126 485,6 
88 618,9 
76 583,4 133 789,5 
4.1 Комиссионные расходы 
356,2 
443,2 
112,9 
218,2 
4.2 Расходы от операций с ценными бумагами 
279,9 
139,0 
117,6 
133,9 
4.3 Расходы от операций с иностранной валютой и драгоценными 
металлами 
119 835,7 
79 351,8 
72 717,2 128 031,7 
4.4 Прочие расходы от операций с размещенными и привлеченными 
средствами 
499,9 
665,5 
171,0 
260,9 
4.5 Прочие операционные расходы 
3 569,0 
4 607,8 
2 680,7 
3 543,8 
4.6 Расходы по формированию резервов на возможные потери  
1 945,0 
3 411,6 
784,0 
1 601,0 
  
Финансовый результат до налогообложения 
1 344,8 
2 037,8 
611,7 
787,3 
  
Справочно: агрегированные показатели 
  
  
  
  
1 Чистые процентные доходы 
3 078,6 
2 976,5 
782,8 
1 568,6 
2 Чистые комиссионные доходы 
1 125,1 
1 327,3 
329,1 
633,6 
3 Чистые доходы по операциям с ценными бумагами 
225,5 
547,1 
36,5 
222,7 
4 Чистые доходы по операциям с иностранной валютой и драгоценными 
металлами 
156,5 
128,7 
146,9 
142,6 
5 Чистые доходы (кроме процентных) от операций с размещенными и 
привлеченными средствами 
-390,7 
586,3 
-2,3 
43,1 
6 Чистые прочие операционные доходы 
-1 635,7 
-2 271,0 
-157,3 
-882,4 
  
в т.ч. расходы, связанные с обеспечением деятельности КО 
2 020,6 
2 170,5 
510,5 
1 039,4 
7 Чистое доформирование (-)/восстановление(+) резервов на возможные 
потери
-1 214,6 
-1 257,2 
-523,9 
-941,0 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 25

Отчет ЦБ РФ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 26

26
Издержки 
Для расчета P&L 
и 
бюджетировани
я издержки – это 
не пункты 
отчетности, а 
детальный план 
всех возможных  
затрат.  
 
Выделяют 
основные 9 
групп затрат: 
Прямые издержки 
Косвенные издержки 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 27

27
Издержки 
Кост-центры: сервисные 
(обслуживающие) подразделения: 
 
IT department  
Organisational department  
Security department  
Human resource department  
Call centre  
Marketing department  
Logistic department 
 
 
 
 
Прямые издержки 
Косвенные издержки 
Кост-центры: продуктовые 
подразделения: 
 
Transaction Services  
Domestic Payments  
International Payments  
Cash Management etc.  
Loan Administration  
Treasury Settlement  
Custody Service  
Leasing Asset & Contract 
Administration  
Analysis & Contract Management 
Кост-центры: Менеджмент: 
 
Board of directors  
Supervisory board  
Accounting & controlling department  
Internal audit  
Payment of pensions  
Strategic project costs 
Кост-центры: продажи 
 
Отделения и филиалы 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 28

CAPEX \ OPEX 
Капитальные 
расходы 
Операционные 
расходы 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 29

29
Орг. структура 
Front-office 
Back-office 
Middle-office 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 30

30
Комитеты банка 
Аудиторский комитет 
Кредитный комитет 
Комитет по управлению 
активами и пассивами 
Комитет по управлению 
имуществом 
Стратегический комитет 
Комитет по премиям  
Кредитный комитет 
Комитет по управлению 
активами и пассивами 
Комитет по управлению 
имуществом 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 31

31
Функции комитетов 
Функции кредитного комитета: 
 
o Утверждение Кредитной политики 
как документа 
o Утверждение кредитных процедур 
o Разаботка отдельных кредитных 
продуктов 
o Заключения по предоставлению 
отдельных ссуд 
o Оценка эффективности работы 
департаментов 
o Рассмотрение отчетности 
Функции КУАП: 
 
o Определение стратегии банка по 
привлечению и размещению 
o Определение политики 
инвестирования, работы с ценными 
бумагами 
o Политика хеджирования 
o Утверждение лимитов на операции 
o Одобрение отдельных крупных 
операций 
o Оценка эффективности бизнесов 
o Управление ликвидностью 
o Одобрение процедур и отчетности 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 32

32
Внутренний аудит и 
внутренний контроль 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 33

33
Финансовая математика - 
введение

## Страница 34

Что такое богатство? 
Это стоимость того что у Вас есть и будет (бизнес генерирует поток прибыли Ваша 
зарплата во времени и пр).  
Но! Разная стоимость денег во времени.  
Стоимость будущих потоков денег сегодня – дисконтированная стоимость. 
Богатство: 
1. дисконтированная стоимость будущих потоков,  
2. максимальная сумма средств, которую потратим в будущем.  
 
Основные теории в финансах: 
• Теории стоимости денег во времени  
• Теория рыночной эффективности и асимметрии информации 
• Концепция агентских отношений 
• Концепция взаимосвязи между риском и доходностью 
• Портфельная теория и модели ценообразования активов 
• Тория структуры капитала  и дивидендной политики и пр. 
 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 35

Наращение процентного дохода 
Процентная ставка может быть: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
По значению 
По характеру начислений 
По принципу 
расчета  
•
Фиксированная — не изменяется 
на протяжении всего срока 
договора, за исключением 
отдельно оговоренных случаев 
(например, при досрочном 
снятии денег, кратном 
увеличении сумы депозита и т.п.) 

Простая – процентный доход 
не вкладывается обратно под 
тот же процент, а выводится 
на другой счет. 

Ставка 
наращения - при 
наращении 
первоначальной 
суммы долга 
(прогноз 
богатства).  
 
•
Плавающая — изменяется в 
зависимости от переменной 
величины (например, при 
изменении ключевой ставки). 

С капитализацией (сложная) 
– полученный процентный 
доход суммируется к телу 
долга на том же счете для 
дальнейшего начисления на 
него процентов 

Учетная ставка - 
при 
установлении 
скидки с 
конечной суммы 
долга (баланс 
предприятия) 
По способу начисления процентов: -дискретные; - непрерывные. 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 36

Простые и сложные проценты 
Задача: денежная сумма K0 (руб) кладется в банк по r % годовых сроком на T 
лет. Какая сумма прибыли будет получена за T лет? 
Ответ зависит от того, реинвестируем мы доход или нет? 
1.
Простые проценты (Simple interest) - не реинвестируем процентный доход (изымаем 
полученный доход каждый год) 
 
                                                          
                                                              (формула простых процентов) 
 
2. Сложные проценты (Compound interest) - реинвестируем (%-ый доход за год увеличивает 
сумму вклада) 
 
 
                                                              (формула сложных процентов) 
Капитализация  может быть ежедневной, ежемесячной, ежеквартальной, ежегодной. 
Данное условие отдельно прописывается в договоре. 
T
r
K
Прибыль



0
)
1(
0
T
r
K
KT




0
0
)
1(
K
r
K
Прибыль
T 



T
T
r
K
K
)
1(
0



к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 37

Сложные проценты с промежуточным начислением 
Если начисления не один раз в год, более? Например, поквартальные. 
Ставка r – годовая. 
Раз в квартал начисляется ставка r/4. Частота в течение года – 4 раза. 
Срок инвестиции – T лет как и прежде. 
 
Тогда формула преобразуется: 
 
 
 
Далее будем обозначать частоту начисления процентов - m 
T
T
r
K
K
4
0
)
4
1( 


к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 38

Непрерывно начисляемые проценты 
Одним из способов представления сложных процентов 
являются непрерывно начисляемые проценты 
Где            - непрерывно 
начисляемая процентная ставка (% 
годовых) 
 
Ролик про число Эйлера! 
https://youtu.be/IqkdNa8fne8 
T
T
e
K
K



0

T
T
r
K
e
K
)
1(
0
0





T
T
r
e
)
1
ln(
ln



)
1
ln(
r
T
T





)
1
ln(
r



к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 39

Ставка наращения 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 40

Различать! 
• Ставка процента 
• Годовой процент 
• Процентный пункт 
• Базисный пункт 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 41

41
• Годовая процентная ставка (Annual Percentage 
Rate, APR) – годовая ставка простых 
процентов 
 
• Эффективная процентная ставка (Effective 
Annual Interest Rate, EAR) – годовая ставка 
фактического дохода с учетом капитализации 
процентов, с учетом комиссий, страховок и 
всех сопутствующих выплат.  
 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 42

42Вывод формулы EAR 
1
)
m
i
 
+
(1
=
EAR
,
)
m
i
 
+
(1
=
EAR)
(1
m
mn
n
-
тогда

к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 43

43Пример расчета EAR иAPR
Ежемесячный доход в 1%, посчитать годовую ставку процента 
и эффективную ставку при учете отсутствия комиссий и 
других выплат. 
 
 
 
12.00%
 
или
 
.12
=
12
 
 
.01
=
APR
12.68%
 
или
 
.1268
=
1
.01)
+
(1
=
EAR
=
1
.01)
+
(1
=
EAR
12
12

-
r
-
Эффективная ставка учитывает постепенное увеличение суммы вклада, поэтому 
позволяет получить более реалистичные цифры при расчете будущей прибыли. По 
ней можно сравнивать эффективность вкладов, различающихся по срокам, частоте 
начисления процентов, наличии капитализации.  
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 44

44Какие фильмы посмотретьSaint Petersburg school of economics and management
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 45

45Литература по финансовой математике
1. Кузнецов Б.Т. «Метаметические методы финансового анализа», М-ЮНИТИ-
ДАНА, 2017. (https://znanium.com/read?id=340895) - глава 1.(финансовая 
математика) 
 
2. Ван Хорн, Джеймс К.Основы финансового менеджмента *Text+ : Учебное 
пособие / Д. К. Ван Хорн, Д. М. Вахович, мл.; Пер. с англ. О. Л. Пелявский, Ред. А. 
В. Кравченко, А. А. Старостина. - 12-е изд. - М. ; СПб. ; Киев : Вильямс, 2006. – 
глава 2. (финансовые рынки) 
 
3. Шарп, У. Ф. Инвестиции : учебник / У.Ф. Шарп, Г.Д. Александер, Д.В. Бэйли ; пер. 
с англ. А.Н. Буренина, А.А. Васина. — Москва : ИНФРА-М, 2022. — 1028 с. — 
(Университетский учебник: Бакалавриат). - ISBN 978-5-16-016789-3. - Текст : 
электронный. - URL: https://znanium.com/catalog/product/1817592 (дата 
обращения: 09.01.2024) - на будущее. 
 
 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 46

46Аналог промышленной революции, но больше про коммуникации, чем про технологии.Оц
Цифровая трансформация в 
мире 
«Цифровизация вынуждает компании переходить от цепочек 
создания добавленной стоимости к экосистемам и 
достигать более глубокого понимания потребностей 
конечных потребителей.» 
Вайл Питер, Ворнер Стефани 
Цифровая трансформация - это революционные изменения бизнес-моделей на основе 
использования цифровых платформ, которые приводят к радикальному росту объемов 
рынка и конкурентоспособности компаний 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 47

47Бизнес-модели устаревают и не позволяют вести устойчивый
Разные цели у подразделений и руководителей
Разрыв информации внутри компании
Старые ценности, не актуальные для потребителя
Потеря возможности стратегического контроля
Потеря возможности операционного контроля
Сужение клиентской базы вследствие конкуренцииСейчас 
Почему переход? 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 48

Примеры новых цифровых систем 
Омниканальность 
Драйвер экосистемы 
Модельный 
производитель 
Пример: банк – помошник клиента, а не предлагающий отдельные услуги… Клинт 
приходит купит дом, а не взять ипотеку… Выгода: прибыль фин посредников уходит 
банку, клиент лоялен, клинская база растет 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 49

•
Перевод бизнесов в онлайн – особенно после пандемии 
•
Скорость принятия решений – связана с онлайн форматом 
•
Формирование Big Data – данные о клиенте, данные о сотруднке, общая 
платформа данных в фирме, объединение данных разной природы и 
разных источникови пр…  
 
Примеры:  
1. ЦБ РФ – Цифровой профиль, цифровая песочница, цифровая платформа 
«Знай своего клиента» - содействие конкуренции на финансовом рынке 
 
2. Программа “Цифровая экономика Российской Федерации” - программа, 
направленная на создание экосистемы, в которой данные в цифровой 
форме являются ключевым фактором производства (утверждена 
распоряжением Правительства РФ от 28.07.2017 No 1632-р) 
 
3. «Тинькофф Банк», «Точка» - онлайн банки 
Тенденции цифровой трансформации в России и в 
мире 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 50

определения 
«.. Цифровых платформ и формируемых на их базе экосистем »…. «В России веетя 
стимулирование создания цифровых экосистем в рамках повышения конкурентоспособности 
российской экономики…» 
 
Цифровая платформа – это система алгоритмизированных взаимовыгодных взаимоотношений 
значимого количества независимых участников отрасли экономики (или сферы деятельности), 
осуществляемых в единой информационной среде, приводящая к снижению транзакционных 
издержек за счёт применения пакета цифровых технологий работы с данными и изменения 
системы разделения труда 
 
Экосистема – как правило, состоит из совокупности нескольких платформ, на которых кли-енту 
предоставляются различные продукты и услуги. Также экосистема может включать оф-лайн-
сервисы, предлагаемые клиенту, например, через офисную сеть. Крупнейшие экосистемы 
развивают широкую линейку сервисов для удовлетворения большинства основных потребно-
стей человека 
 
•
Деятельность экосистем носит кросс-секторальный и мульти-отраслевой характер.  
•
Экосистемы не порождают новых видов деятельности, и потому не формируют новых 
отраслевых рисков, хотя, возможно, могут усиливать имеющиеся 
•
Банком России обозначена задача по регулированию экосистем 
•
Экосистема Сбербанка – крупнейшая 
 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 51

Цифровая платформа - определение 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 52

Пример применения цифровых 
платформ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 53

Цифровая платформа* 
*АНО «Цифровая экономика» 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 54

Основные типы цифровых платформ 
Источник: доклад https://files.data-
economy.ru/digital_platforms.pdf 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 55

Основные типы цифровых платформ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 56

Типы цифровых платформ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 57

Классификация - 2 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 58

примеры 
Социальные медиаплатформы: 
Примеры: Facebook, Instagram, Twitter, LinkedIn, TikTok. 
Описание: Эти платформы предоставляют возможность пользователям создавать профили, обмениваться 
контентом (текстом, фотографиями, видео) и взаимодействовать с другими пользователями. Они также 
поддерживают рекламу и маркетинговые кампании. 
 
Рыночные платформы: 
Примеры: Amazon, eBay, Airbnb, Uber. 
Описание: Эти платформы объединяют продавцов и покупателей, предоставляя инфраструктуру для онлайн-
торговли. Они обеспечивают возможность совершать сделки, устанавливать цены, обеспечивать безопасность и 
предоставлять обратную связь. 
 
Образовательные платформы: 
Примеры: Coursera, edX, Udemy, Khan Academy. 
Описание: Эти платформы предоставляют образовательные ресурсы, курсы и учебные материалы для обучения 
онлайн. Пользователи могут выбирать из широкого спектра предложений и учиться в удобное для них время. 
 
Финансовые платформы: 
Примеры: PayPal, Square, Robinhood. 
Описание: Эти платформы предоставляют финансовые услуги и инструменты, такие как электронные платежи, 
инвестиции, обмен валютой и кредитование. Они упрощают финансовые операции и инвестиции для 
пользователей. 
 
Облачные вычисления и хранилища: 
Примеры: Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure, Google Cloud, Dropbox. 
Описание: Эти платформы предоставляют инфраструктуру и услуги в области облачных вычислений и хранения 
данных. Они позволяют компаниям развивать и размещать свои приложения и данные в облаке. 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 59

Стратегии монетизации цифровых 
платформ 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 60

SWAT анализ применения внешних 
цифровых платформ* 
*Владимир Месропян, Первый заместитель руководителя Проектного 
офиса по реализации программы “Цифровая экономика Российской 
Федерации» 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 61

Стратегии государства по стимулированию 
создания цифровых платформ* 
*Владимир Месропян, Первый заместитель руководителя Проектного 
офиса по реализации программы “Цифровая экономика Российской 
Федерации» 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 62

литература 
а) Основная литература:  
1) Вайл П., Ворнер С. Цифровая трансформация бизнеса - М.: Альпина Диджитал, 
2019. ISBN: 978-5-9614-2250-4 
2) Ширшов Е. В. Финансовый рынок *Электронный ресурс+ : учебное пособие / Е. В. 
Ширшов, Н. И. Петрик. - М., Берлин: Директ-Медиа, 2015. - 114 с. - 
http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=349051. 
3) Школик О. А. Финансовые рынки и финансово-кредитные институты *Электронный 
ресурс+: учебное пособие. - Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 
2014. - 289 с. - URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=275822. 
4) Хомоненко А.Д., Цыганков В.М., Мальцев М.Г. "Базы данных. Учебник для ВУЗов" 
5) Хлебников А.А. Информационные технологии: учебник. – М.: КНОРУС, 2014. – 472 с. 
6) Белозеров, С.А. Банковское дело: Учебник *Текст+ : учебное пособие / С.А. 
Белозеров, О.В.Мотовилов. - М.: Проспект, 2017. - 408 c. 
  
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 63

Литература-2 
+ Джозеф Синки. Финансовый менеджмент в коммерческом банке и в 
индустрии финансовых услуг. ООО «Альпина Бизнес Букс», 2007 URL: 
https://znanium.com/catalog/product/926124 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 64

 Дополнительная литература:  
Богнер, Р. Введение в цифровую фильтрацию *Текст+ : учебное пособие / Р. Богнер, А. Константинидис. - М.: 
2017.- 297 с.  
Бойко, С.В. Совершенствование кредитной политики коммерческого банка в современных условиях *Текст+ / С.В. 
Бойко // 93 Современный тенденции развития науки и технологий. – 2016. - № 6-9. – С. 31-38.  
Букин С. О. Безопасность банковской деятельности *Текст+ : учебное пособие С.О. Букин - Питер – М., 2017. - 288 
c 
Буров И.В. Институциональная экономика *Текст+ : учебное пособие / И.В. Буров - М.: ИНФРА-М, 2017. - 319 c 
Вахитов К.И. Цифровое банковское пособие. *Текст+ : учебное пособие / К.И. Вахитов — М.:ЭБС АСВ, — 2017. — 
364 с. 
Кашаев, А.Н. Перестройка управления экономикой *Текст+ : учебное пособие / А.Н. Кашаев, Я.И. Цвейбах, О.М. 
Островский, и др.. - М.: Финансы и статистика, 2017. - 176 c.  
Катасонов В. Оцифрованный мир денег. *Текст+ : учебное пособие / В. Катасонов–М.:РНУ, 2018. - 57с.  
Конюховский, П.Н. Математические методы исследования операций в банковской экономике *Текс+: учебное 
пособие / П. Н. Конюховский. - М.: РНУ, 2016. – 86 с. 
Кочергин Д. А. Электронные деньги *Текст+ : учебное пособие / Д.А. Кочергин, ЦИПСиР - Москва, 2017. - 424 c 
Шилов, С.В. Новшества современного коммерческого банка *Текст+ / С.В. Шилов // Вестник Московского 
университета. Сер. 26. Государственный аудит. – 2017. - № 2. – С. 24-27. 
Солянов К.С. Методика проектирования банковского хранилища данных на основе конфигурируемой 
многокомпонентной модели данных // Инновации и инвестиции. 2019. №9.  
Цифровая трансфорация: ожидания и реальность. Докад НИУ ВШЭ. XXIII апрельская Ясинская международная 
научная конференция по проблемам развития экономики и общества. 2022г. 
https://issek.hse.ru/mirror/pubs/share/603838492.pdf 
к.э.н. Маракуева М.А.
