# ЦФП2 - лекция 3
Источник (оригинал): `ЦФП2 - лекция 3.pdf`

---

## Страница 1

Цифровые финансы предприятияSaint

## Страница 2

2Расчет текущей стоимости.Saint Petersburg school of economics and

## Страница 3

3Неравномерные платежи -1/3
Надо уметь рисовать временную линию. Портфель платежей, например. Надо 
уметь расставлять платежи на временной линии.  После 8 лет сколько будет денег? Всего получе
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
$500 $500 $500 $500 $500 
FV=$2602.02 
Шаг 1 
Шаг 2 
Шаг 1 
Шаг 2 
РV 
FV=$2761.28 
Наращенная сумма потока платежей: 
 
 
 
 
 
Современная сумма потока платежей:

## Страница 4

4Неравномерные платежи -2/3Найти PV5 платежей по $500, которые
$500 
$500 $500 $500 $500 
Шаг 1 
Шаг 2 
Шаг 1 
Шаг 2 
РV0=$2134.56 
РV5=$2356.73 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10

## Страница 5

5Неравномерные платежи -3/3Второй вариант: PVкаждого пла
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
$350 $500 $200 $1000 
Шаг 4 
Шаг 3 
РV 
Шаг 2 
Шаг 1

## Страница 6

6
Пример. Неравномерные платежи – аналитическая форма. 
Задача: денежный поток с 1 по 8 момент времени равен FV, с 9 по 25 - 
растет с постоянным темпом прироста g, c 26 до бесконечности - с 
постоянным приростом.  Найти PV? 
8
8
1
)
1(
r
r
FV
r
FV
PV





25
)9
26
1(
8
25
9
)
1(
)
(
)
1(
)
1(
)
(
)
1(
r
g
r
g
FV
r
g
r
g
FV
PV















25
2
25
)9
25
1(
26
)
1(
)
1(
)
1(
r
r
r
r
g
FV
PV






















26
25
9
8
1
PV
PV
PV
PV

## Страница 7

7Аннуитетные платежи по кредиту

## Страница 8

8Вывод формулы аннуитетаАннуитет –периодический платеж по кредиту, которы
n
r
PMT
r
PMT
r
PMT
PV
)
1(
...
)
1(
)
1(
2







)
1(
r
PMT
q


n
n
r
r
r
PMT
PV
)
1(
1
)
1(




r
PMT
PV 
1
)1
(



q
q
b
S
n

## Страница 9

9
Пример. Формула аннуитета. 
Задача: Для кредита (K0) выдаваемого на срок T (лет) под 
процентную ставку r (% годовых) определить постоянный 
ежегодный аннуитетный платеж (B), так чтобы к моменту 
времени T весь долг и все проценты были погашены. 
B 
K0 
0 
4 
T 
2 
1 
B 
B 
Решим эту задачу для T=3: 
B
K
r
K



0
1
)
1(
B
B
r
K
r
B
K
r
K








)
1(
)
1(
)
1(
0
2
1
2
0
)
1(
)
1(
)
1(
)
1(
2
0
3
2
3












B
B
r
B
r
K
r
B
K
r
K


3
0
2
)
1(
1
)
1(
)
1(
r
K
r
r
B






3
0
3
)
1(
1
)
1(
r
K
r
r
B




0
3
3
1
)
1(
)
1(
K
r
r
r
B





0
1
)
1(
)
1(
K
r
r
r
B
T
T





В общем случае, для 
долга на T лет: 
T
r
r
B
r
B
K
)
1(
0




T
T
r
r
B
r
B
K
)
1(
)
1(
0






K0 есть PV(B) на 
бесконечном 
периоде времени 
минус PV(B) на 
интервале от T+1 до        


## Страница 10

10Формирование графика платежей по кредиту: 2 этапа1 этап: расч
•Здесь S —остаточный объем средств, r—процентная ставка.Пример. Вы планируете вз

## Страница 11

11Что такое процент в экономикеСсудный процент Зачем вообще % в экономи

## Страница 12

12Ставка состоит из: базовой ставки безрисковой номинальной, годовая премия за риск: премия за ликв
Премия за срок 
погашения, отражающая 
процентный риск 
Ставка 
%  
Реальн
ая 
безриск
овая 
ставка 
Ожида-
емая 
инфляц
ионная 
премия 
Премия 
за риск 
= 
+ 
+ 
+ 
Премия 
за 
ликвид
-ность 
+ 
Преми
я за 
срок 
Временные  
предпочтения 
Номинальная 
безрисковая 
ставка 
Interest 
rate 
Real risk 
free  
rate 
Expected 
inflation  
premium 
Default 
risk 
premiu
m 
Liquidi
ty 
premi
um 
Maturi
ty 
premi
um

## Страница 13

13Самостоятельная работа и литератураО.В.Павлов, М.С.Татарнико
•Шарп, У. Ф. Инвестиции : учебник : пер. с англ. / У.Ф. Шарп, Г.Д. Александ
•Лобанов А.А., Чугунов А.В., Энциклопедия финансового риск-менеджмента

## Страница 14

14
 Тема 3. Кредитные и 
депозитные операции банка. 
Осуществление расчетно-
кассовых операций. 
14

## Страница 15

15
Орг. структура 
Front-office 
Back-office 
Middle-office 
к.э.н. Маракуева М.А.

## Страница 16

БИС –банковская информационная 
система 
банковская информационная система (БИС) – программно-
технический комплекс, обеспечивающий с использованием 
специализированных банковских технологий автоматизацию 
обработки банковской информации, отражающей различные стороны 
деятельности банков.  
БИС предназначены для автоматизации задач банковского бизнеса – 
сбора, регистрации, передачи, хранения и обработки информации, 
используемой в финансово-кредитной деятельности банков.  
БИС состоят из множества элементов, выделенных по определенным 
признакам:  
• функциональным, соответствующим предназначению каждого из блоков 
БИС;  
• объектным, определяемым разветвленной структурой банка;  
• модульным, исходящим из технологии разработки программного 
обеспечения БИС;  
• информационным, устанавливающим правила использования (доступа, 
характера и режима обработки) информационных массивов БИС и др. 
к.э.н. Маракуева М.А. 
16

## Страница 17

БИС: back-office system 
БИС – 
банковская 
информаци
онная  
система – 
система для 
проведения 
банковских 
операций 
к.э.н. Маракуева М.А. 
17

## Страница 18

18Новый тип компаний опирается на огромные потоки слабо структурированных данных (бо

## Страница 19

Что обеспечивает наличие единой 
БД (DWH)? 
Хранилище (DWH) представляет собой «склад» самой важной для банка исторической 
информации. Данные поступают из всех банковских ИТ-систем и складируются в четкой 
логике. 
 
•
Доступ к нужным данным. Если компания большая, на получение данных из разных 
источников нужно собирать разрешения и доступы. У каждого подразделения в такой 
ситуации, как правило, свои базы данных со своими паролями, которые надо будет 
запрашивать отдельно. В DWH все нужное уже будет под рукой в готовом виде. Можно просто 
пойти и выгрузить необходимую статистику. 
•
Сохранность нужных данных. Данные в DWH не теряются и хранятся в виде, удобном для 
принятия решений: есть исторические записи, есть агрегированные значения. В операционной 
базе данных такой информации может и не быть. Например, админы не будут хранить на 
сервере архив проводок сделок клиентов за 10 лет — БД склада в таком случае была бы 
слишком тяжелой. А вот хранить агрегированные операции клиентов в DWH — это нормально. 
•
Устойчивость работы бизнес-систем. DWH оптимизируется для работы аналитиков, а они 
могут запрашивать очень большие объемы информации. Если они будут делать это с помощью 
DWH — ничего страшного, даже если их запрос будет обрабатываться очень долго. А если 
запросить слишком много записей с боевой базы данных сервера — он может уйти в отказ до 
конца выполнения запроса от аналитики и создать проблемы для других систем. DWH 
исключает риск того, что аналитики что-то повесят или сломают. 
 
Подробнее тут: https://mcs.mail.ru/blog/chto-takoe-dwh-i-pochemu-bez-nih-
dannye-kompanii-bespolezny

## Страница 20

База данных 
Основными компонентами БД являются:  
вычислительная система (технические средства и операционная система);  
база данных (непосредственно вся информация);  
система управления базой данных, СУБД (программное обеспечение для 
организации хранения и использования информации);  
набор прикладных программ.  
 
К основным функциям БД относятся:  
• хранение данных и их защита;  
• изменение (обновление, добавление и удаление) хранимых данных;  
• поиск и отбор данных по запросам пользователей;  
• обработка данных и вывод результатов. 
База данных (БД) представляет собой совокупность специальным образом 
организованных данных, хранимых в памяти вычислительной системы и 
отображающих состояние объектов и их взаимосвязей в предметной области.

## Страница 21

Свойства БД 
• Администратор базы данных — лицо, отвечающее за выработку требований к базе 
данных, её проектирование, реализацию, эффективное использование и сопровождение, 
включая управление учётными записями пользователей БД и защиту от 
несанкционированного доступа.  
• Целостность БД – свойство БД, означающее, что база данных содержит полную и 
непротиворечивую информацию, необходимую и достаточную для корректного 
функционирования приложений. 
• Полнота данных — база данных должна обеспечивать полное и адекватное описание 
предметной области. При этом должен соблюдаться принцип минимальной 
избыточности. Особое внимание на полноту обращается на этапе проектирования базы 
данных.  
• Непротиворечивость данных — данные, которые хранятся в базе данных, должны 
проверяться на правильность при вводе, существует запрет на дублирование данных.  
• Целостность данных:  
•
при описании связей должна обеспечиваться правильность ссылок между таблицами, что 
обеспечивается каскадным обновлением и удалением;  
•
блокировка модифицируемых записей, при одновременной работе с БД;  
•
 механизм транзакций (последовательность операций над БД), позволяющий вернуться на 
несколько шагов назад, отменив последние действия, осуществив «откат».  
• Акутальность 
• Защищенность (доступы и реплики на физических носителях)

## Страница 22

к.э.н. Маракуева М.А. 
22

## Страница 23

POS-кредитование 
к.э.н. Маракуева М.А. 
23

## Страница 24

 
 
 
 
 
 
 POS-кредиты - «Point of Sale» 
Общая схема работы 
В отличие от кредита в банке, покупатель-заемщик в данном случае не получает на руки 
наличные деньги.  
 
После оформления POS-кредита, банк расплачивается с магазином за товар, а 
покупатель потом возвращает кредитному учреждению обычный, по сути, кредит. 
 
Банк заключает партнѐрские соглашения с торговыми предприятиями. 
к.э.н. Маракуева М.А. 
24

## Страница 25

 
 
Увеличение объема 
выданных кредитов 
Ускорение процесса 
оформления заявок 
Снижение трудоемкости 
операций по кредитованию 
 
 
 
 
 Повышение точности анализа 
и снижение уровня кредитного 
риска  
 Увеличение эффективности 
возврата долгов 
 Автоматизация процесса одобрения заявок 
 Интеграция в имеющиеся фронт-офисные  
приложения 
 Оптимизация затрат ресурсов на внедрение 
и сопровождение системы 
Задачи кредитного  
управления: 
Задачи управления 
по анализу рисков: 
Задачи ИТ- 
управления: 
?  
Задачи управления  
экономической  
безопасности: 
 
 
Предотвращение 
мошенничества 
Сбор данных 
 
 
Задачи  
фронт-офиса: 
 Повышения качества ввода и оценки заявок 
 Осуществление продуктивного контакта с клиентом 
 Формирование положительной репутации банка 
Процент по кредиту = 
безрисковая ставка + 
затраты + риски + 
срок + маржа 
к.э.н. Маракуева М.А. 
25 УправлениерискамиУправлениерис

## Страница 26

Типы депозитных операций 
к.э.н. Маракуева М.А. 
26

## Страница 27

Депозитная политика банка 
Безопастность 
операций банка 
Соблюд
ение 
ПО/ФТ 
Контроль 
доли до 
востребо
вания  
Контроль 
движени
я ставок 
Зависимо
сть от 
крупных 
вкладов 
к.э.н. Маракуева М.А. 
27

## Страница 28

Этапы получения дебетовой карты, 
привязанной к депозиту 
Стандартные шаги:  
• заполнение заявки на сайте,  
• подписание договора,  
• получение и активация карты,  
• установка приложения,  
• пополнение счета и первая транзакция. 
 
Цифровизация: 
Выпуск цифровой карты или виртуальной карты 
ранний доступ к платежам в приложении – пока курьер везет карту 
e-commerce - самостоятельного получения товаров из пункта выдачи 
Инстуктции по установки приложений и пр. в формате онбординга – в 
приложении, чате и пр. 
доступ к приложению без заключения договора 
к.э.н. Маракуева М.А. 
28
