# БД_Проект_Задание_1
Источник (оригинал): `БД_Проект_Задание_1.docx`

---

ЗАДАНИЕ №1.


к групповому проекту по учебной дисциплине «Базы данных»


Постановка задачи на разработку базы данных: контекст проекта, бизнес-потребности, функциональные требования, бизнес-правила.


Опишите контекст проекта (решаемую бизнес-задачу или проблему).

Сформулируйте назначение разрабатываемой базы данных информационной системы. Укажите пользователей базы данных.

Опишите бизнес-требования к разработке.

Сформулируйте функциональные требования к разработке БД (бизнес-логику).

Опишите бизнес-правила, отражающие ограничения и допущения, применяемые при разработке.


Критерии оценки задания (используются при расчете балла по критерию K2 оценки группового проекта в программе учебной дисциплины).


K2.1.1 – Полнота выполнения заданий

K2.1.2 – Логическая связанность результатов


Пояснения к заданию.


Пример контекста проекта.

В последнее время из-за резкого роста количества клиентов и объема оказываемых услуг консалтинговая компания столкнулась с проблемой доступности переговорных комнат. Иногда из-за накладок в планировании встречи с клиентами приходится проводить в учебных аудиториях или рабочих кабинетах сотрудников. Кроме того, все чаще во время встреч фиксируются проблемы с оборудованием. Все это негативно отражается на имидже компании.

Отметим при этом, что учебные аудитории (в которых проводится повышение квалификации сотрудников) часто простаивают. При небольших вложениях они могут быть переоборудованы в переговорные, но для принятия решений о перепрофилировании руководству компании необходимо иметь полные и достоверные данные по загруженности переговорных комнат, требованиях к их вместимости и оснащению оборудованием.

Еще одна сторона проблемы – рост жалоб на перегрузку и необъективность оценки результатов их работы со стороны сотрудников, в первую очередь бизнес-аналитиков и сотрудников техподдержки. В жалобах бизнес-аналитиков указывается, что они много времени тратят на участие в переговорах с клиентами. Сотрудники техподдержки отмечают, что часто получают взыскания за неработающее во время встреч оборудование, но в большинстве случаев они получают сведения о неисправности непосредственно в момент встречи и не всегда могут ее устранить в силу объективных причин.

Руководством компании принято решение устранить описанные проблемы за счет автоматизации. Поскольку в компании уже используется ряд информационных систем, данные из которых хранятся в базах данных, новая система будет работать в архитектуре клиент-сервер с базой данных под управлением СУБД PostgreSQL.


Пример формулировки назначения разработки базы данных.

Автоматизация функций бронирования переговорных, учета состояния оборудования в переговорных, учета участия сотрудников во встречах с клиентами, а также совершенствования процесса планирования на основе анализа учетных данных.


Пользователи.

- Сотрудники компании, бронирующие переговорные

- Сотрудники техподдержки

- Руководство компании

Примеры формулировок бизнес-требований.

R1. Усовершенствовать систему бронирования переговорных комнат

R2. Сформировать объективную систему планирования изменений в назначении помещений офиса компании

R3. Усовершенствовать систему учета работоспособности оборудования

…

Примеры формулировок функциональных требований для бизнес-требования R1 (Усовершенствовать систему планирования загрузки переговорных комнат)

R1.1 Обеспечить вывод сведений о загруженности переговорных комнат в различных временных срезах (по дням недели, временным промежуткам)

R1.2 Обеспечить вывод сведений о загруженности переговорных комнат в зависимости от потребностей в оборудовании (в разрезе видов оборудования, по продолжительности броней с разными видами оборудования)

…

Примеры формулировок бизнес-правил

Максимальная продолжительность одного бронирования переговорной – 1 час.

В случае отмены бронирования заявка не удаляется из системы, а изменяет статус с «активно» на «отменено».

Каждая переговорная комната имеет свой комплект оборудования. Единицы оборудования маркируются инвентарным номером. Перенос оборудования под конкретную заявку не производится.

…
