# БД_Проект_Задание_2 (1)
Источник (оригинал): `БД_Проект_Задание_2 (1).docx`

---

ЗАДАНИЕ №2.


к групповому проекту по учебной дисциплине «Базы данных»


Проектирование базы данных: концептуальная, логическая модели. Ограничения на атрибуты и источники ограничений.


Выделите предметные домены. Опишите концептуальную модель данных.

Опишите бизнес-сущности и источники данных для каждой из них.

Сформулируйте бизнес-правила.

Разработайте логическую модель данных: выделите сущности логической модели, их атрибуты, определите связи и их кардинальность.

Опишите все возможные ограничения и источники этих ограничений.


Критерии оценки задания (используются при расчете балла по критерию K2 оценки группового проекта в программе учебной дисциплины).


K2.2.1 – Концептуальная модель данных согласуется с результатами задания 1

K2.2.2 – Корректно описаны источники данных для бизнес-сущностей

K2.2.3 – Структура логической модели полностью согласуется с бизнес-правилами

K2.2.4 – Диаграмма логической модели данных выполнена с соблюдением правил нотации Crow’s foot, не содержит синтаксических и смысловых ошибок

K2.2.5 – Корректно выделены все значимые ограничения атрибутов и определены их источники


Пояснения к заданию.


При выполнении заданий 1-3 используйте материалы лекции 2.

Логическую модель необходимо представить в виде ER-диаграммы в нотации Crows’ foot.

Шаблон для описания логических сущностей.


Название сущности: Встреча

| Имя атрибута | Тип данных | Ограничения на значения | Источник ограничений |
| --- | --- | --- | --- |
| Период встречи | Диапазон типа «дата и время» | Время с 09:00:00 до 18:00:00 (для базового варианта) * | Расписание работы компании |
| Номер комнаты | Целое число** | Одно из значений справочника переговорных комнат | План помещений офиса компании |
| … |  |  |  |

Примечания.

* В базовом варианте автоматической проверки на то, чтобы день встречи не выпадал на праздник реализовывать не нужно. Эта задача может быть решена в качестве дополнительной.

**В общем случае для номера комнат в офисах/гостиницах и др. используется символьный тип данных, но условия рассматриваемой задачи допускают выбор целочисленного типа, обеспечивающего более высокую производительность запросов.
